---
title: 블로그 소개
description: >-
  블로그 소개 포스팅.
author: Taeil Nam
date: 2024-04-25 13:38:00 +0900
categories: [Etc, blog]
tags: [Etc, blog]
pin: true
---

안녕하세요, 남파카입니다.  

이번 포스팅을 통해, 제 블로그를 소개드리려고 합니다.  
제가 이 블로그를 만들게된 계기와 블로그의 목적에 대해 알려드릴 예정입니다.  

왜 이런 글을 쓰냐구요?  
뭔가 이런 글을 읽으면 저와 더 친숙해지는 느낌이 드실거라고 생각해요.  
저도 글 읽어주시는 분들이랑 친숙해지고 싶거든요.  

---

## 블로그를 만들게된 계기
이전에 ```velog``` 라는 플랫폼에서 기술 블로그를 만들어 사용하고 있었습니다.  
velog를 계속 사용하면서 UI와 여러 기능들에 대한 불만이 조금씩 생겼어요.  
그리고 velog는 국내에서 만든 1인 개발 플랫폼이에요.  
즉, 언제든지 플랫폼이 닫혀서 제가 작성했던 글들이 없어질 수 있다는 뜻이죠.  
실제로 가끔 velog 서버가 공격을 받았는지, 먹통이 된 적도 있었어요.  

이러한 이유로 인해 신뢰성이 높은 블로그 플랫폼이 뭐가 있을까 찾게 되었고, ```github``` 블로그를 선택하게 되었어요.  

github 블로그를 선택한 이유는 아래와 같아요:
  1. 원하는 UI로 커스터마이즈 할 수 있다.  
    - html, css, scss를 수정해서, 블로그 디자인을 내 마음대로 변경할 수 있어요.
  2. 플랫폼이 없어질 가능성이 가장 낮다.  
    - github의 모기업이 Microsoft이기 때문에, 플랫폼이 없어질 가능성이 가장 낮다고 생각했어요.
  3. 백업에 유리하다.  
    - 모든 포스팅들은 Github Repository에 저장되기 때문에, 백업에도 유리하다고 생각했어요.
  4. Markdown 문법으로 포스팅이 가능하다.  
    - 문서를 읽고 쓰기에 좋은 Markdown 문법으로 포스팅이 가능해요.

장점밖에 없죠?  

단점은 처음 블로그 세팅하는데 시간이 조금 걸리고, Markdown 문법에 익숙해져야 한다는 것 정도? 가 떠오르네요.  
그래도 환경 세팅 하면서 웹페이지 구성도 조금 알 수 있고, Markdown 문법은 알아두면 도움되니까 괜찮다고 생각해요.  

---

## 블로그의 목적
자, 이제 이 블로그로 저는 무엇을 할거냐?  
  1. 게임 프로그래밍에 필요한 핵심 기술 설명.  
  2. 일상 생활에서 얻은 깨달음 공유.  

이 두 가지를 주로 포스팅 할 예정입니다.  
아마 대부분의 포스팅은 1번일거고, 2번은 가끔씩 올릴 예정이에요.  

제 소개를 보셨다면 아시겠지만, 저는 아직 경력 1도 없는 주니어에요.  
그렇다고 포스팅을 어떤 강의나 책의 내용을 그대로 올린다거나, 잘못된 정보를 올리는 것처럼 대충 작성하지 않을거에요.  

이전에는 거의 대부분의 포스팅을 강의나 책 내용 그대로 정리해서 올리고 그랬거든요?  
근데 그렇게 정리해서 올리는건 아무런 도움이 안되더라구요.  
실제로 정리한 내용도 머리에 2주? 정도밖에 기억으로 안 남아요.  
네, 제대로 이해한게 아니였던거죠.  
이해했다고 착각한거에요.  

그래서, 앞으로 올릴 포스팅은 좀 프로페셔널하게 올릴거에요.  
형식적인 절차는 없지만, 최대한 중요하다고 생각하는 부분들을 포함시킬 예정이에요.  
예를 들면, 이 기술이 필요한 이유라던가, 제가 기술을 이해하면서 고민했던 내용 등등..  

결국은, "쉽게 읽히는 기술 설명"이 목표입니다.  
모든 프로그래머가 원하는 글이죠?  
분명 어렵겠지만, 많은 분들에게 도움이 되기 위해 최대한 노력하겠습니다.  

---

## 앞으로의 계획
현재(2024년 4월 25일) 저는 42Seoul 이라는 프로그래밍 교육 기관을 마무리하는 중이고, 7월 ~ 8월쯤 마칠 예정입니다.  

그 이후로 게임 프로그래밍을 하면서 배운 기술들을 포스팅 할 예정이에요.  
현재 계획으로는 자료구조,알고리즘 -> DirectX -> 언리얼 엔진 순서로 진행할 예정이에요.  

사소한 것까지 하나하나 포스팅 하지는 않을 거고, 중요하다고 생각되는 것만 포스팅 할 예정이에요.  

제 블로그 글 읽으면서 실력도 쌓고!  
저의 성장과정도 지켜 보면서 동기부여도 되셨으면 좋겠습니다.  

끝까지 읽어주셔서 감사드리고, 같이 성장하는 프로그래머가 되었으면 좋겠습니다!
